# 小伙伴投稿，过普通生活要不要攒钱，还是说无所谓 - P1 - 赏味不足 - BV1r62iB9E6g

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_0.png)

好，昨天这个小伙伴问了一个我觉得特别好的问题啊，他说啊当然我这个原原文没给你们贴出来啊，他是这么说，他说吕老师能不能出一期普通人如果一直窝着过普通人的生活啊，需不需要攒钱，攒或者不攒，有什么利弊。

还是攒不攒，都无所屌位啊，啊，没有屌这个字我家的是吧？啊，好，那么。😊，那我们就沿着这个问题说啊，这个里面啊虽然我没有打稿子啊，对吧？而且我从来不打稿子，但是我就怕我跟你们机性讲的时候呢。

我我我可能有些链路可能没有说清楚啊，但无所谓。本正我先讲着想到哪讲到哪啊嗯。😊，OK我先说一下啊，就是本周六就是后天啊，在上海长宁区啊，在长宁区，然后场地我已经定好了呃，主题的话呢。

延续北京这次新的主题啊，我都给你们换了一遍。然后下周六在深圳啊，我机票也定好了，在周四我过去啊，周六在深圳啊，应该在南山区好吧，然后上上海跟深圳这边报名可以报起来啊，你们要了解详情的。

你们也可以私信我啊。😊，嗯，OK然后这个小伙伴给我讲的这个题目啊。😊，呃，我第一时间想到的是什么呢？是我跟我外婆啊，在大概两周前有一次对话啊，因为我呢是啊我我哎我也不怕大家说什么是吧？我是小时候啊。

很早的时候，我父亲就去世了啊，我还不记，就我到现在都还不记得他就我没有任何他的这个长什么样的印象啊，然后我妈呢也不在我身边啊，就忙着这个要要生活嘛，对吧？所以就说我是我外婆带大的啊。

我前两天跟我外婆聊的时候啊。😊，他就跟我讲什么，他说哎，他说我就吃了没文化的亏，我说怎么地？😊，他说我要当年识字，因为他不识字嘛，他说我要当年识字啊，因为他现在那个房子呢，是他自己买的啊。

他就觉得很骄傲嘛，对吧？那他就跟我说，他说我要当年识字，我他妈多买几套房。😡，你知道你们知道我跟他回什么？我说你可拉倒吧啊，我说以我的。😡，对现在这个社会的了解啊，我说你但凡识字。

你怕不是已经被骗得倾香荡产了。😡，哎，你还老实一点吧，哎，你别别觉得好像不识字，好像怎么地。我说你他妈但凡识字。😊，啊，我敢打赌，绝对是倾家荡产。啊，为什么跟你们讲这个事情呢？

就跟今天这个攒钱不攒钱的肯定有一定关系的啊。我相信你们聪明的小伙伴多多少少也能够也能够关联得上。😊，好，那么我觉得首先啊先这么说啊，这个事情呢。😊，你得从多个角度来讲啊，就是首先第一点啊。

我们我先这么反过来问问个问题啊，你说一个普通人要过普通的生活，哎，那要不要玩手机？😡，哎，要不要看短视频，哎，你说要要不要看微信，对吧？还还是无所谓啊，还看看看和不安都行，对吧？你看啊。

大部分人我们从逻辑上来分析的时候，大家都知道嘛，哎呀碎片花时间，对吧？浪费时间对吧？干嘛干嘛，对吧？😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_2.png)

懂的都懂啊，都明白啊，说电子鸦片对吧？说什么说什么呃，改变个人习惯，对吧，干嘛干嘛都懂的都懂。但是呢。😡，能有几个人控制得住，控制不住。对不对？所以你换到这个攒不攒钱的这个事情上面啊，我跟你讲啊。😊。

核心在于哪里呢？核心在于说你能不能很好的真的过自己的生活，而不是过攀比的生活。那。😊。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_4.png)

我就跟我你看我跟很多人都说过，我说我看到好过得好的人，我也羡慕的，我看到过得好的人，我也嫉妒的对吧？我看到人家怎么样的，我也怎么我我我心中也有波动的，你不可能说你的情绪没有波动，对吧？啊。

那当然啊有的很牛逼的人，没有我承认的对吧？那我没有我不是那种很牛逼的人，对吧？所以我觉得你要首先这么去想，你是不是一个自控能力很强的人，或者说你是不是一个格局很高，能明白什么是主要矛盾。

什么是次要矛盾的人。😡，啊，因为事实上面你攒钱不攒钱。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_6.png)

你看啊，你攒钱不攒钱，核心是在于说你你说这个过这个普通生活，你怎么算普通生活？对不对？你怎么算普通生活？你要是真的能有很高的格局。你说OK我就是啊没有任何的攀比。😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_8.png)

没有任何的羡慕。我就粗茶淡饭。我我我真不是看不起大家，对吧？我也不是看不起我自己。你们现在到这个这个25年，现在26年这个社会上去看，能有几个人做得到。😡，对吧那我觉得首先这第一点啊。然后第二点呢。

就是回到那个。😊，这个叫什么？就是呃，我们刚就我一开始跟你们举例子，说那个我外婆识不识字的问题就是。😊。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_10.png)

第二点就在于说你到底对这个社会了解多少。因为你会发现事实上是什么呢？你攒不攒钱倒不是主要矛盾。主要矛盾是你攒钱攒的多了，你就会被骗的多，你攒的少了就被骗的少。你结果大概率都会被骗掉。😡。

而这个骗不骗掉跟你攒多少没关系，你甚至很多人攒的少了，还他妈去贷款。😡，多了真的多了。😡，对吧所以你说到底我想过一个普通生活，什么叫普通生活？安稳平平淡淡。那平平淡淡安稳的生活是什么？

就是你你你你不会被坑，你不会被骗，对不对？但是你会不会被坑，不会会不会被骗，这跟你攒多少钱没有关系，这跟你对于社会的了解程度跟你自己的内心的怎么说呢？这个这个呃投机的这个这个想法多强有关系。😡，啊。

那么你看这个小伙伴给我的这个主题啊，里面写的前提什么？普通人，普通人我早就说过了，什么钱什么概念，就想一言暴富嘛，对吧？就就想投机取巧嘛，对吧？就想干嘛干嘛嘛。然后别人说什么姓什么嘛，那那就普通人嘛。

对不对？那你问我攒不攒钱，我实在没法去想这个问题。因为因为在我看来，大部分人真的大部分人到最后一定是亏掉的。你不是亏在保健品上面，就亏在学历上面，不是亏在学历上面，就亏在出国上面，不是亏在出国上面。

就亏在亏在各种各样的什么什么孩子教育保保保保险上面。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_12.png)

你攒得下来吗？何心是。对吧你说这个问题，你说是需要攒钱跟不需要攒钱嘛。在我看来，他他妈他妈的他不是这个问题啊。😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_14.png)

对不对？所以你看啊，我我从23年到现在一直跟大家讲，我为什么一直强调你要去叫什么？就是了解这个社会，你要去增加你的格局，这就是为了不管你攒的钱多还攒的钱少，你得守住他。

而而这个手啊不是像很多人想的就是说哎呀，我一毛不拔，我铁公鸡，对吧？我他妈抠到个一逼对吧？不是的，你手的意思是说你不要去做那些超出你认知的事情，你不要去做那些投机取巧的事情。😡，啊，不要去想的。

就是说哦我今天好像投了100块钱，能够马上啊别人别人就说的花里胡哨，投100块钱能够100倍收益回来的。你你说你如果信这种，我还能说什么呢？😡，对不对？好，那么我们再回到这个攒不攒的问题啊。

就像我以前一直说的啊。我觉得大家在25年、26年的这个时代。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_16.png)

你们的关注点不应该在攒这件事情上面，而是在赚这件事情上面。就是你一定要关注的是那我们打个比方嘛，很简单嘛，比如说你一你你一个月是赚1万块钱，对吧？我算你一个月能省下5000块钱啊，那么你攒你撑死了攒。

你就是5000，因为你的上限就这么高，对吧？那么你去关心这个攒干嘛呢？对吧？你要关心的是你的投入产出比，就比如说你一个月工作工作22天，你是1万块钱，跟你22天工作，对吧？然后比如说呃那个主业。

比如说你赚了一万，你副业赚了一万，对吧？那么这个时候你的攒下来的钱一定是超出你捐之前单纯那个工作的那个天花板的。因为这个是你提升的上限。😡，那你说你一直想办法去攒。

你还不如会要要同时想办法去去投高那个那个叫什么提高投入产出比。那好，那当然啊有很多人也要说了，他说那你提到投入产出比呢？就我相信啊，有很多小伙伴心里想的就是说那你提到投入产出比，就超出了普通人这个范围。

好，没问题啊，没问题啊。那我们继续来讲普通人啊，你说要不要攒要。😡，但是。你得想明白你攒那干嘛。如果你今天告诉我，你攒了是。生孩子。买房子买车子，那我就告诉你，你别攒。😡，为什么？第一。

以现在的薪酬的制度和薪酬的比例，你攒下来你也买不起。😡，我我客观的说啊，对吧？你你就算买得起，你也是郊区的。😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_18.png)

那我请问啊，我客观的问啊，我我我撇开各种人情事故来问啊，你辛辛苦苦攒这么多钱，就为了一个房子，为了一个车怎嘛为了一个消耗品嘛。如果你觉得值，那你去你你你去买，我实在不能说什么，但是你从我的角度来讲。

既然你定位为普通人，那在我看来你没必要买。好，那你说到这个地步，有的人又要说，他说那孩子教育要户口啊，对吧？你不买哪人户口啊，好。😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_20.png)

那我就反过来问大哥。咱思考问题，咱做事情是不是要。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_22.png)

不能双标吧。对吧或者说我们的上下文得一致吧。大哥，你都说普通人了，你来跟我说什么孩子的教育呢啊，怎么教育不是教育啊，你一个普通人还要跟我来来这边来这边纠结户口，还要纠结他妈的。

难道未来还要纠结私立学校吗？😡，你们吃饱了撑的吗？😡，怎么怎么读哪哪读不能读啊啊，中国这么踏遍土地还没地方给你读啦。😡，是吧就是我我跟你们讲啊，我跟很多人聊过，我觉得很多人他的逻辑非常的神奇。

就是他知道自己就是普通人，他也知道自己可能可能比如说钱没有这么多，也要贷款，对吧？但是呢什么都要最好的，什么叫当当然不叫最好的吧，就什么都很理想状态，就之前我也跟别人讨论过户口这个问题，他们说什么。

哎呀，可以读的呀，太远了，这个通行实现。😡，那我说大哥。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_24.png)

大哥，我给你举个例子，我说大哥就是。😊，那如果今天啊我在那个我所在的城市，我可能找不到一个一个月1万的工作。但是呢我在一个比如说啊很远的对吧？每天通行3个小时的地方，我找了一个一个小1个月3万的。

你说我去不去呢？😊，你人活在世界上，你作为一个普通人，你没得选啊。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_26.png)

对吧啊，你不能说哦，我们又没钱，哎，又没户口，又要贷款，贷款了之后呢，又要弄进的那你知道你你们知道吗？就这种行为在我看来什么？你没有这个金刚钻，你就不要揽这个瓷器活，什么意思呢？就是你没有这个实力。

你就不要去奢望那种生活。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_28.png)

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_29.png)

何必呢？😮。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_31.png)

你这种行为就他们这种行为叫什么跟达住脸充胖子有什么区别呢？😡，就是你没这么多钱，你就不要买，不要买了就没有户口，没有户口，咱们怎么读都能读，对吧？你远就远了怎么办呢？但是你现在非要什么，你非要进啊。

非要怎么样子，但是你又没这个实力，又背着很多的贷款，你怪谁呢？😡，啊，或者我再退一万步来讲，谁让你生的这个孩子呢？😡，对吧，所以你看啊，虽然我们的主题叫做普通人，这个他问我的这个过生活要不要攒钱。

但是核心是你你火还是回到那句话，攒不攒是核心嘛，他他妈不是核心啊。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_33.png)

对不对啊？啊，好，那么。我们再回到我们再回过来啊，说这个呃小伙伴里面还问我，他说攒跟不攒有什么利弊啊。😊，嗯。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_35.png)

我真的啊，我你以我的价值三观啊，我说句。可能。又与普世价值观不符的话。我觉得大部分普通人攒钱，到最后结果就是被骗的。啊，就就这么简单，就像我刚跟你们讲的，从上到下有无数种那个渠道会骗你们。🤧但是不攒啊。

我个人觉得呢，这个事情核心点是在于说。你到底对于一些必然会出现的风险。你怎么看待他？因为人活着啊，没有什么事情是必须做的。你今天做的不对，我们就我们作为其他人啊，我们可以在道德层面批判你。

我们可以在任何层面批判你，但是我们不能把你怎么样。因为没就怎么说呢？就是说你只要不是杀人放火，你今天只要不是伤天害理，没有什么事情说你一定得这么做的对吧？好，那么我们说有哪些风险，你是避不开的啊。😡。

很简单。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_37.png)

你孩子可以不生。但是你父母肯定不能不赡养。对吧那么。虽虽然啊你们现在父母年纪可能还没有这么大啊，但是。😊，大家总有老的那一天。😡，那么我就问啊，你是不是有足够的钱来帮助他们养老啊，或者说也不叫养老吧。

在他们生老呃生生死攸关的时候啊，或者就是生病的时候，你有没有钱去抗这个风险？啊，或者我们再说的怎么说呢？接地气一点，就是你能不能让父母相对来讲过得好一点。啊，如果来说实在是过不去了那能不能就是。

走的舒适一点。对吧体面一点。那么大家我知道心里都这么想的，但是这不得要钱嘛。😡，是不是这个道理啊啊，那么这个首先是你避不开的第一个问题啊，然后避不开的第二个问题是什么呢？就是来自于各方面的税。啊。

你现在你看啊9月份那个那个叫什么牛马这边的薪酬税收是改革的。10月份自媒体这边的税收是改革的。然后明年叫什么避孕套跟跟那个生计用品这边税收也开始增加了，对吧？你我我就跟你们说，随着随着时间的发展。

各种各各样呃各种各样的税收一定会越来越多的。而这种东西其实也是一种风险。😊，啊，也是一种风险。那这两者你是避不开的。而且更何况我就这么说啊，很多人他在这个过程当中可能还会什么这边投资一下。

那边吧什么做做项目，这边怎么样子的，但是往往都是在自己还不了解的情况下面就去投了，肯定还会亏。那么你是不是得给自己设置一个我们叫做亏损的一个一个一个区间呢？😊，对吧但是同样的，你真的跟我讲普通人。

我相信普通人都没这个脑子，都没这个意识。😡，那么你在我看来，我我怎么说啊，我只能这么讲，我不管你怎么亏，我也不管你到底攒还是不攒。你只要拥有我刚刚说的那两个，一是针对你父母的啊，这个钱你得留债留住了。

对吧？二就是说。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_39.png)

二就是说你要赢，就是要要去怎么说呢？要去面对未来各种各样的这个不可抗力的时候，你至少得要。得要让自己这个生活过得去吧。对吧我都不说什么谈恋爱结婚这种事情了，我就假装你一个人。😡，啊。

那么这些我觉得是每一个人，每一个个体在这个人类社会避无可避避不开的。我已经把你们所有风险降到最少了，对吧？避无可避的问题。那么你从这个角度开始去出发。哎，你去了解一下你在你所在城市的医疗体系。

你了解一下病床，对吧？了解一下各种各样什么吊水啊呃葡萄糖啊，对吧？蛋呃那个那个税收蛋白人人造蛋白啊这种钱，对吧？你去大概了解一下，大概多少钱，你心里有笔账，你觉得大概多少钱攒多少钱合适。

你先把那个钱先攒到了，然后那笔钱不能动。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_41.png)

否则呢。当然就像我刚刚开始开始说的，否则我们不会说我们说你什么没有用，我们可以各种谴责你。但是嗯嗯嗯嗯。😡，就是没有说你一定要怎么做，但是你自己良心过得去吗？你自己对得起你父母吗？😡，对不对？😔。

就我觉得做一个人啊，最基本的底线我们还是要有的。啊，所以呢就是又回到了啊我一直说人的这个欲望的事情，就是你说攒或者不攒，你说攒多少，这个就跟你的欲望有关啊。就像我刚刚跟你们说的，这就像一个积木一样。

你一块往上拼，对吧？你说OK我今天不单想养老，不单想要给父母更好的生活。我可能还想自己有更好生活，我还想结婚，还想有孩子，还想买车子，买房子。好，那么你说你攒的钱得要多少。😊，你要不要查？

对吧这个东西是跟你们的野心，跟你们的欲望成正比的。但事实上，这些欲望。不是一定要有的，这点你们一定要明白。因为现在很多人他莫名其妙的逻辑是什么？就是什么叫成功人士啊哦，买房买车结婚生孩子。

谁他妈告诉你的。😡，啊啊，宇宙初开啊，地球上有了人类这个生物之后，好，上帝跟人类说，嗯，你他妈必须买房买车，谁他妈告诉你们呢？😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_43.png)

对不对？😔，就是。我为什么说活掉明白，就是因为很多人正因为家庭普通，正因为人普通，我们不要一下子被那些非常功利性的或者非常那种就是好像呃刺激性的一些舆论或者媒体或者新闻所所PUA你就像我现在我现在可以追求很多东西没问题。

因为我现在有这个能力。但是你说我要是刚毕业的时候，我他妈刚毕业的时候月薪就1800。然后呢，怎么弄？我跟我外婆说，哎，我去买个房，买个1000万的房。😡，你把我弄死，我也买不出1000万的房啊。😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_45.png)

但对吧？但是事实上面，我如果真的有这种想法，并且我被别人POA了，我会过得很不开心。我每天压力会很大，我每天虽然还是活着，哪怎么活不是活，但是我每天会觉得哎呦我一点都不不快乐。那我就请问大家活着干嘛呢？

😊，啊，非要买这房子的。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_47.png)

对吧就像我一开始说的，你有什么金刚钻就裸了做什么瓷器活，你有多大能力做多大事情，你可以超前的说我去用一些信用卡，对吧？我可以可以稍微就是说贷点款没问题。但是你我就这么举个例子啊。

人家贷款是百分二三十的比例，你不能往百分七八七十的比例去贷的呀。😡，对不对？😔。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_49.png)

我就这么说，很多人。吃饭买东西。送礼。真的都是打肿脸充胖子的，就觉得哎呀，好像没什么东西，太呃便宜了不体面，有什么体不体面的啊，上帝规定规定你做什么事情一定要多么体多少价值是体面吗？😡。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_51.png)

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_52.png)

没有呀。对吧就是我觉得啊我得跟你们讲清楚，就是你们去做商业去赚钱，那我们是一条方向。没错，但是不是说你整个人的生活只有商业更赚钱啊。😊，是不是你跟你父母什么相处，你跟你自己怎么相处，你跟你朋友怎么相处。

你还是得要有一个清晰的认知的。😡，你我们在外面去赚钱也好，去面对领导怎么样也好，我们有一一副嘴脸，这没办法的事情。为什么？因为我们没有制定规则的能力，但是在我们自己的这个生生命当中，生存当中。

我们得要有一个正确的一个一个一个三观呐。😡。

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_54.png)

![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_55.png)

是不是啊？啊。行呀，那就先这么着吧。然后本周六是上海活动，好吧，下周六是深圳，好吧，大家报名就可以开始继续报。私信我报就行了，剩下的话就直接规划。😊，工作上商业规划就赚钱副业上面，你们要有任何的。啊。

希望通过跟我的沟通，嗯，让我结合你们个人情况，给你们一些更接地气的建议或者规划的话。😊，你们可以整理好对应的个人问题跟个人背景。好吧，我们再来做咨询。



![](img/cd3554c6608c80d5456716a741f9b6bb_57.png)